Module 22 

বেসিক জাভাস্ক্রিপ্ট এর সিম্পল এসাইনমেন্ট করার দিন (মডিউল ২২)

#module_release #basic_javascript_milestone #module_22

আজকের মডিউল এ জাস্ট একটা ভিডিও। অর্থাৎ এসাইনমেন্ট এ কি করতে হবে সেই রিলেটেড কথাবার্তা। এই এসাইনমেন্ট দিয়ে শেষ হবে তোমার বেসিক জাভাস্ক্রিপ্ট মাইলস্টোন। বেসিক কনসেপ্টগুলো শেষ করার পর যে কয়েকটা প্রবলেম সলভিং করছো। recursive বাদে বাকি প্রবলেমগুলা ভালোমতো বুঝলেই এই এসাইনমেন্ট করতে তোমার কোন সমস্যা হওয়ার কথা না। 

 .

ফাংশনের নাম হুবহু আমি যেমন বলে দিয়েছি সেটার মতো করে হতে হবে। 



১. [ ফাংশন নেম দিতে হবে seerToMon]: একটা ফাংশন এ প্যারামিটার হিসেবে নিবে সের। তারপর সেটাকে মন এ কনভার্ট করে কত মন হয় সেই সংখ্যা রিটার্ন করবে। শুধু সংখ্যাটা রিটার্ন করবে। 

.

২. [ ফাংশন নেম দিতে হবে totalSales]: তিনটা প্যারামিটার লাগবে। ভিডিও ভালো করে দেখবে। 

১ টি শার্টের দাম – ১০০ টাকা

১ টি প্যান্টের দাম – ২০০ টাকা 

১ টি জুতার দাম – ৫০০ টাকা 

এখন সে যদি বিভিন্ন সংখ্যার শার্ট, প্যান্ট বা জুতা বিক্রি করে তাহলে টোটাল কত বিক্রি হলো সেই সংখ্যা রিটার্ন করতে হবে। 

.

৩. [ ফাংশন নেম দিতে হবে deliveryCost]: প্যারামিটার হিসাবে নিবে কয়টা টি-শার্ট ডেলিভারি করবে। 

যদি ১০০ বা তার কম টি-শার্ট পাঠাও তাহলে প্রত্যেকটা টিশার্ট এর জন্য খরচ ১০০ টাকা করে। 

যদি ১০০ এর বেশি কিন্তু ২০০ এর কম টি শার্ট পাঠাও। তাহলে প্রথম ১০০ টা টি-শার্ট এর প্রত্যেকটা টিশার্ট এর জন্য খরচ ১০০ টাকা করে দিতে হবে। আর ১০০ এর বেশি যেগুলা আছে সেগুলা প্রতিটার জন্য ৮০ টাকা করে দিতে হবে। 

যদি ২০০ এর বেশি টি-শার্ট পাঠাও। তাহলে প্রথম ১০০ টা টি-শার্ট এর প্রত্যেকটা টিশার্ট এর জন্য খরচ ১০০ টাকা করে দিতে হবে। আর ১০১ থেকে ২০০ পর্যন্ত যেগুলা আছে সেগুলা প্রতিটার জন্য ৮০ টাকা করে দিতে হবে। ২০০ এর বেশি যতগুলা আছে সেগুলার সবগুলা প্রতিটা ৫০ টাকা করে দিতে হবে। 



এখন আমি একটা প্যারামিটার দিবো। সেটা যেকোন সংখ্যা হতে পারে। সেই সংখ্যা অনুসারে তুমি ফাংশন থেকে রিটার্ন দিবে কতটাকা ডেলিভার খরচ হবে। 

আমার ইনপুট প্যারামিটার সংখ্যাটা ১০০ এর কম হতে পারে। ১০০ থেকে ২০০ এর মধ্যে হতে পারে। আবার ২০০ এর বেশিও হতে পারে। তাই সব কেইস ভালো করে টেস্ট করে নিবে। 



৪. [ ফাংশন নেম দিতে হবে perfectFriend]: বিস্তারিত ভিডিওতে দেখো। 



.

কিছু কমন প্রশ্ন: 

প্রশ্ন-১: ফ্যাংশন লেখার পর সেই ফাংশনকে কল করে টেস্ট করে console.log করে চেক করা লাগবে? 

উত্তর: তুমি চাইলে সেই ফাংশনকে কল করে ফাংশনের রিটার্ন একটা ভেরিয়েবলে রেখে সেই ভেরিয়েবল কে console.log করে রেজাল্ট ঠিক আছে কিনা চেক করতে পারো। তবে তোমাকে চেক করলে মার্ক্স্ বেশি দেয়া হবে। আর চেক না করলে মার্ক্স্ দেয়া হবে না। এমন কিছু না। তুমি চেক করা না করা অপশনাল। 



প্রশ্ন-২: সবসময় কি সংখ্যা বা স্ট্রিং রিটার্ন করবো।  

উত্তর: সব প্যারামিটার ঠিক থাকলে সঠিক সংখ্যা বা সঠিক ভ্যালু রিটার্ন করবে। সেটা সংখ্যা বা স্ট্রিং হতে পারে। আর যদি এক বা একাধিক ইনপুট খারাপ থাকে তাহলে কোন error স্ট্রিং হিসেবে রিটার্ন করে দিবে। 



যেখানে সংখ্যা রিটার্ন করার কথা সেখানে সংখ্যা রিটার্ন করবে। অর্থাৎ টোটাল খরচ কত হবে সেখানে জাস্ট সংখ্যা রিটার্ন করবে। সেখানে জোর করে সংখ্যাকে স্ট্রিং এ কনভার্ট করে। বা your total cost is 200 taka এমন করা যাবে না। জাস্ট 200 রিটার্ন করে দিবে। 





প্রশ্ন-৩: ফাংশনের বাইরে কি console.log করতে হবে?

উত্তর: শুধু ফাংশনের ভিতরের টুকু করলেই হবে। অর্থাৎ ফাংশনের ভিতর থেকে তোমাকে যে আউটপুট সেটাকে রিটার্ন করতে হবে। আর ফাংশনের বাইরে console.log লেখা বা না লেখা অপশনাল। তুমি চাইলে তোমার কোড চেক করার জন্য। বা যে রেজাল্ট দেয়ার কথা সেটা ঠিক মতো দিচ্ছে কিনা সেটা ভেরিফাই করার জন্য ওই ফাংশনকে কল করে তার রিটার্ন যে ভ্যালু আছে সেটা console.log করে চেক করতে পারো। তবে আমাদের এসাইনমেন্ট এর জন্য এইটা করা জরুরি না। আমরা শুধু মেইন ফাংশনটা নিয়ে সেটাকে চালিয়ে দেখবো ঠিকমতো কাজ করছে কিনা 





প্রশ্ন-৪: let ও const ইউজ করতে হবে?

উত্তর: করলে ভালো। না করলেও এই এসাইনমেন্ট এর জন্য সমস্যা নাই। 





প্রশ্ন-৫: ইউজারের কাছ থেকে কোন ইনপুট নিতে হবে?

উত্তর: এসাইনমেন্ট এর জন্য ইউজারের কাছ থেকে কোন ইনপুট নেয়া লাগবে না। জাস্ট ফাংশন লিখলেই হবে। আমরা তোমার কোড নিয়ে সেটার ফাংশনকে কল করবো

তুমি চেক করার সময় ইনপুট প্যারামিটার দিয়ে চেক করতে পারো। তারপর চেক করা শেষ হলে সেই কোড রেখে দিতে পারো বা 

কমেন্ট করে ফেলতে পারো। আবার নাও করতে পারো। রেখে দিতে পারো আবার ডিলিট করে দিতে পারো। ফাংশনের বাইরের অংশ আমরা দেখবো না। আমরা শুধু ফাংশনের ভিতরে ঠিক আছে কিনা। ফাংশনকে আমরা বিভিন্ন সংখ্যা -- ভালো এবং খারাপ সংখ্যায় দিয়ে কল করবো। তখন যদি ঠিক রেজাল্ট দেয় তাহলেই হবে। 





প্রশ্ন-৬: আমি কিছু বুঝতেছি না কি করবো?

উত্তর: প্রব্লেমগুলা আলাদা আলাদা ভাবে চিন্তা করো। আমাদের মডিউলগুলো ঠিক মতো দেখলে মোটামুটি এই প্রব্লেমগুলা সলভ করে ফেলতে পারবে।  

জাস্ট যে যে প্রবলেম সল্ভ করতে বলা হয়েছে সেগুলা একটু ধীরে ধীরে বুঝার চেষ্টা করো। দেখো বুঝতে পারো কিনা। হতে পারে আমাদের মডিউল এর কোন একটি ভিডিও এর সাথে ডাইরেক্ট বা ইনডাইরেক্ট মিল আছে। তাহলে সেই জিনিস খুঁজে বের করে তারপর সেটা অনুসারে করার চেষ্টা করো।  



প্রশ্ন-৭: বোনাস মার্কসের জন্য কি করতে হবে 

উত্তর: এসাইনমেন্ট এর ভিডিও ভালো করে দেখো। 

  

.

 

কি সাবমিট করবে?:

এইবার কোন লাইভ সাইট নাই। কোন কোড এর লিংক (গিটহাব রিপোজিটরি এর লিংক) নাই। জাস্ট জাভাস্ক্রিপ্ট এর কোডও কপি করে এসাইনমেন্ট সাবমিট করার বক্স এর মধ্যে পেস্ট করে তারপর সাবমিট করে দিবে। 

হা হা কি মজা !!!



.

এসাইনমেন্ট ডেডলাইন + মার্কস:

আগামীকাল আগস্ট ৯, রাত ১১.৫৯ (বাংলাদেশ সময়) এর মধ্যে তোমার এসাইনমেন্ট জমা দিলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৬০ মার্কস (৫০ এসাইনমেন্ট এর মার্কস + ১০ মার্কস বোনাস) । আর যদি তারপরের পরদিন: আগস্ট ১১, রাত ১১.৫৯ (বাংলাদেশ সময়) এর মধ্যে সাবমিট করো তাহলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৫০ মার্কস (৪০ এসাইনমেন্ট এর মার্কস + ১০ বোনাস) । তুমি যদি এর চাইতেও দেরি করো অর্থাৎ আগস্ট ১১, রাত ১১.৫৯ এর পরে সাবমিট করো। তাহলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৩০ মার্কস।

.



যেমন তেমন আসুক না এসাইনমেন্ট 

মডিউল ঠিকমতো প্রাকটিস করলে-- 

এসাইনমেন্ট, হয়ে যাবে তোমার এসিস্ট্যান্ট